io mi auguro di esserci perché insomma io scherzando ho spiegato che nella mia
vita programmavo sempre a 30 anni adesso che qualche anno in più ce l'ho
e vorrei cogliere questa circostanza come dire per spiegare il mio carattere
io sono sempre solidale poi soprattutto con le persone che frequento se si ha un
disegno comune non è generosità io credo che sia il massimo della convenienza
fare una cosa in cui si crede indipendentemente da chi la fa e
in quest'ultimo periodo sarà pure per merito mio ma certamente anche per
merito di Antonio a differenza di quello che tu scrivi ogni giorno che
siccome una volta abbiamo discusso dovremmo discutere in eterno
io ho deciso che con Bassolino dialogo soltanto per costruire quindi sfizzi di
allora rimaniamo però sul tema velocemente velocemente vedo che Demita
diciamo ha deciso di comportarsi bene questa sera non ha sforato qui Rinale
la domanda che voglio pure e questa è molto seria si discute di una
impossibilità di una incompatibilità di un Presidente del Consiglio moderato per
faccio nome pro di e di un capo dello stato che venga dalla stessa area
politico culturale la domanda è chiara cioè è possibile che ci debba essere ci
deve lasciamo stare la liturgia posso dirlo solo io ho inventato la liturgia
giuridicamente definita chiamando tutti alla luce del sole senza traficare
utilizzando la norma costituzionale e voglio dirla d'Andonio una opinione di
togliatti che io non ho ascoltato e quando io l'ho utilizzata lui era morto
ma l'ho letta sulla rivista di Rodano che era una considerazione molto giusta
il capo dello stato rappresenta l'unità della nazione non è il capo della
maggioranza e quindi deve essere scelto d'accordo non per cortesia e poi la
norma costituzionale prevedendo la maggioranza larga mica lo faceva per
perder tempo è vero che poi c'è la subordinata che in caso di
impossibilità basta la maggioranza saluta ma il precetto costituzionale è
volto a raccogliere larghe convergenze quindi il risultato è un po come per
l'elezione dei papi non vengono eletti i papi quelli che cendono col desiderio ma
quelli che nella circostanza in cui l'elezione si verifica possono essere un
punto di equilibrio la differenza laici cattolici che in realtà era un
principio di alternanza quando la maggioranza era bloccata non mi pare
praticabile adesso cioè non è l'elemento di poi sarebbe anche strano
visto che stiamo dando vita a forze politiche dove la distinzione cattolici e
ricordo e io mi auguro che non energa non energa anche se il rischio di una
forma di settarismo non di distinzione credente non credente può venire
sarebbe strano che noi la ripescassimo su una questione dove non cediamo
vediamo bassolino perché no purtroppo l'informazione perché visto che si
parla dei politici sarebbe anche il caso di parlare dell'informazione
l'informazione ci caccia dentro una sorta di schema di lettura della realtà di
cui poi diventiamo vittime non io ho stima personale per casini e per
follini ma mica solo con loro io tra i tanti difetti che ho avuto sono
stato molto attendo a promuovere la crescita di giovani intelligenti
follini era il delegato giovanile della democrazia cristiana e il suo sostituto
fullosetti casini era di di quel movimento e entrambi hanno avuto con me
sembra un rapporto di grande stima pur collocandosi all'interno della
democrazia cristiana su posizioni diverse e direi che quando la dc si è
rotta e loro hanno scelto l'altra parte loro avevano in testa degli argomenti e
secondo me aveva in destra anche delle illusioni il dialogo è continuato
sembra non è che sia sorto adesso la cosa che non mi persuadeva e del resto
oggi come dire viene confermata dai fatti era la loro illusione di fare
della casa delle libertà un partito moderato sul modello della democrazia
cristiana ignorando che la storia della democrazia cristiana
questo lo posso dire io sono molto sorpreso perché il giudizio sulla dc è
sempre molto negativo ogni tanto leggo da qualcuno il rinviando di quella cultura
stamattina c'era una dichiarazione dell'onorevole amato diceva peccato che
non c'è la dc perché sulle questioni etica politica era un partito che riusciva
a trovare la soluzione civile come ho assistito ad un dibattito mi sono molto
trafini ed angius litigavano tra chi dei due era più coerente con la politica
estera della cosiddetta prima repubblica che è stata una grande politica estera
questo adesso io a follini e casini in maniera particolare a follini col quale
ho una frequenza di dialogo gli ho spiegato da tempo che le sue idee dentro
quella realtà convliggevano non era possibile far crescere quell'idea in quel
contesto tanto che ho usato anche in pubblico l'espressione dico tu sei come
il cane con la catena inizialmente libero ma quando arriva al punto in cui la
catena lo trattiene non si muove più nell'ultimo periodo
loro stanno assumendo una posizione di contestazione della casa delle libertà
come forza moderata quindi non è una cosa da poco è una cosa che rompe la
semplificazione che abbiamo accreditato negli anni passati che bastava mettere
un po di gente di qua un po di gente di là e avremmo fatto la democrazia del
progresso e dico ancora che io non credo che loro rompano cioè non sono convinto
che rompano ma se rompessero introdurrebbero nell'equilibrio politico
complessivo del paese interrogativa i quali non si può dire non ci interessa
questa è la mia opinione che descrive un fenomeno non è che io sul sistema
elettorale innanzitutto credo che sarà difficile
discutere della modifica del sistema elettorale in maniera in maniera seria
corretta da quello che leggo il sistema elettorale da una parte bloccato
dall'altra con collegi sterminati insomma abbiamo tanto discusso sui
difetti della proporzionale ma se si dovessero introdurre lo dico
accademicamente dovremmo scegliere collegi piccoli dove c'è insieme l'effetto
maggioritario insomma la possibilità di raccordo tra chi è candidato e l'agente
che lo elegge immaginare collegi a livello regionale più immaginare metà
eletti con la proporzionale nominati dalle oligarchie dei partiti che è
contrasto con questa logica l'ho spiegato alla festa della margherita lo
ripeto qua ma questo anche a correzione delle vostre semplificazioni
io sul sistema maggioritario espresso sempre preoccupazione perché era
un'accelerazione però voi dite una cosa noi ne diciamo una quella non è
discussione. Diciamo a Bassolino che ho letto invece una
dichiarazione che non conta niente ma condivido nella preoccupazione non
condivido nella equiparazione cioè lui dice dico bene questa proposta e legge
addirittura più grave della devolution perché la devolution entra in azione
solo dopo un referendum popolare questa invece sarebbe un corpo di maggioranza
varie dichiarazioni di Prodi per capire qual è la sua opinione
lui qualche tempo fa ma credo durante la campagna elettorale per le regionali
disse no ai matrimoni tra persone dello stesso sesso
questo l'ha dichiarato quindi non è una cosa posticipata poi c'è il problema
diverso della disciplina delle conseguenze create dalle coppie di fatto
cioè i figli rispetto ai genitori giuridicamente non lo sposati su questa
questione io lo dico con molta serenità credo che
Angela Yervolino prima che diventasse sindaca ha partecipato a questa
discussione in parlamento la larghissima maggioranza riguardava una cosa diversa
non le conseguenze giuridiche ma l'uso dell'aiuto medico alla procreazione da
parte delle coppie di fatto e la margherita dopo prima i popolari su
questo non hanno preso posizione contro dicemmo che era un problema diverso
temo temo adesso come dire vado che la lettera di prodi che riproduce questa
posizione all'interno dell'unione dove non c'è una opinione unica e condivisa
c'è c'è anche qualche teoria un po strana sulla pretesa libertà insomma
conronatura nella disciplina dei rapporti intersoggettivi ha creato una
qualche confusione io quando è venuto prodi senza prevedere la confusione che
c'è stata avrei voluto solleva due problemi uno lo sollevato sulla spiegazione
del comportamento referendario e l'altro era questo che accenno brevemente
noi stiamo commettendo un errore sul piano della definizione giuridica che
deriva dal dominio della cultura dell'illuminismo di immaginare che le
posizioni di minoranza siano le posizioni di avanguardia
la disciplina della convivenza a mio avviso dovrebbe far riferimento alla
opinione prevalente e rispettare le posizioni delle minoranze per cui l'idea
che la famiglia è fondata sul matrimonio chi si va a leggere la
costituzione sarà sorpreso la difesa della famiglia come società
naturale è stata fatta dai comunisti con grande convinzione ora noi possiamo
anche ripensare a patto che ripensiamo non in maniera strumentale la opinione
non voglio attribuire a prodi un'opinione che non ha ma mettendo
insieme le diverse dichiarazioni è questa che poi durante la campagna
elettorale l'abbiamo visto su questo c'è la strumentalizzazione per cui
Mastella diventa il tutore della famiglia monocratica tradizionale arcazza e che
dobbiamo fare le primarie io queste cose le capisco
bassolino
sì io penso che su questi temi e inrattenuto spesso su queste questioni
io ho fatto una grande fatica negli anni passati a spiegare insomma che non c'era
il conflitto tra me bassolino non nel senso che tra due politici non ci possa
essere convinto ma perché bassolino svolgeva un ruolo che come quello del
presidente della repubblica non era e non è nella mia testa poi io credo di
essere stato tra quelli che sulla organizzazione dello stato sociale nel
paese non oggi andonio io rivendico come merito questo ma dall'inizio degli
anni 80 avevo riflettuto che il modo di organizzazione dello stato sociale che
ha una sua ragione storica io non sono tra quelli che pensano di risolvere i
problemi processando la storia fanno due così inutili la storia è difficile
processarla ma dopo processare i problemi rimangono come sono e vengo a
due questioni sulle quali noi abbiamo discusso in una festa della margherita
di due anni fa qua in un incontro con i rappresentanti degli altri partiti sulle
questioni della sanità io ho sostenuto queste opinioni
io sono straconvinto della conservazione del servizio sanitario nazionale
io sono straconvinto che il giorno in cui si riducesse la tutela del diritto alla
salute da parte dei cittadini metteremmo in discussione la convivenza
democratica del nostro paese ritengo però che il modo come l'abbiamo
organizzato che non era volto a tutelare il diritto alla salute
aveva la pretesa di organizzare le prestazioni ha mostrato la corda perché
si è dimostrato oggettivamente un sistema che chiede sempre più risorse e
diventa sempre più inefficiente ma mi pare che su questa questione
qualche decennio fa ci siamo divisi soprattutto tra noi e i diessini ma
oggi questa questione pacificamente discussa io ho incontrato qualche mese
fa un autorevole parlamentare di essino rossi che è un economista di un qualche
valore che su un giornale ha scritto che per risolvere il problema
dell'università bisognava fare le università libere e garantire il
diritto allo studio in un certo senso ha trasferito al livello della scuola il
meccanismo che io penso di trasferire nel mondo della sanità
allora faccio il primo esempio sì quando leggo che l'onorevole storace che
certamente non ha brillato per politica di qualità nella sua regione perché io
capisco insomma siccome io faccio un buon giornale ti spiego come si fa
ma siccome il mio giornale a volte esce a volte no avere la pretesa di
come si fa il giornale mi pare almeno presuntuose sulla scelta dei primari la
scelta dei primari è prevista dalla legge il ministro della sanità la prima
cosa che avrebbe dovuto fare è modificare i meccanismi di selezione dei
primari qualcuno ha il riso sulla mia affermazione io sono straconvindo ma lo
dico per le persone che ascoltano e le persone che mi conoscono che aiutare una
persona intelligente brava perché niente accade per caso questa storia che le
cose che si fanno senza che nessuno le conosca siano cose nobili e le cose che
si fanno discutendo le siano cose ignobili è una cosa molto moralistica e
molto scema lo dico con molta serenità qualcuno che
assuma la responsabilità ci deve essere non si può insieme stabilire un
criterio in virtù del quale chi sceglie il primario è uno che con tutto il
rispetto dei primari che ci sono tranne a monte marano non per amicizia ma per
qualità professionale è in condizione di scegliere i primari e viceversa non
una sorta di esame di qualità perché tu non ti scandalizzi quando è stata fatta
la prima riforma universitaria io mischierai dalla parte dei baroni
perché la mia opinione era che su 10 baroni 9 erano intelligenti e uno no
viceversa quando abbiamo stabilito la eguaglianza tra i docenti universitari
ne abbiamo fatto 9 non intelligenti e uno forse e così cioè non dire se lo
scelgo io è buono e se lo scegli tu in realtà la polemica che si fa e su
vorrei richiamare la tua attenzione non è volta tanto su una questione a dire
come si risolve per bene che vada si dice solo che è sbagliata ma uno che
dice che una cosa è sbagliata in realtà la strumentalizza anzi la mia
preoccupazione direttore un'altra che nella pubblica opinione passa il
convincimento che il potere e arbitrio e quando il potere e arbitrio i cittadini
sono suddite non hanno la possibilità allora noi abbiamo il diritto dovere di
cambiare tu hai dato alla mia affermazione sistema di potere la
lettura vetero marzista non essendo io vetero marzista no fammi finire no io
ritengo che la politica oggi lo voglio dire a nandogno con e lui lo sa ne abbiamo
sono figli delle regole se c'è una regola giusta poi ci può essere anche la
cattiva interpretazione ma la regola giusta produce il funzionamento e ti
do un esempio qualche anno fa io ho invitato al nusco un parlamentare di
essino di bologna era un mio amico arriva di sera abbiamo cenato abbiamo già
chiarato lui giustamente la mattina prima di andare a dormire la sera mi
disse ci rimane fatto venire al nusco mi dicono tutti che un bel paese non me
vada e non l'ho visto e doveva partire dicendo ci alziamo domani mattina alle
sette e facciamo il giro del paese ci alziamo usciamo giriamo lui fumava a un
certo punto finisce di fumare e aveva la cicchia in mano insomma per caso quel
giorno il mio paese era pulitissimo per la verità è sempre pulitissima e rimasse
con la cicchia in mano e io adesso dove la metto se ci fossero state a terra
lui l'avrebbe buttato cioè le persone a differenza dell'andropologia
marzista è stata inventata la politica la politica è stata inventata
proprio per questo perché tendenzialmente la politica crea le regole
della convenienza non le regole del domine prima questione sulla selezione
delle classe dirigente la seconda fino a quando le prestazioni sanitarie non
organizzati in concorrenza ma sono organizzate dentro un sistema
burocratizzato diffuso non funzionerà manca la competizione prova a riflettere
se noi riuscissima stabilire che il paziente si cura dove vuole anche
questa grande tirata sull'emigrazione che senza avrebbero tanto io pago chi dà la
non è vero no ne abbiamo già discusse tu continua a ripetere cose sbagliate
formigoni grosso modo di fatti ha registrato passività ha fatto quello che
aveva fatto cicalla già qua ha esteso la condizione del pubblico al privato e noi
siamo in una realtà voi su questo non è così una volta la presenza del privato
non è di qualità la presenza del privato ha sovverisorze e allarga la
funzione di un sistema formigoni ha fatto una cosa molto semplice ha preso
un bonus l'ha dato al cittadino e ha detto spendilo dove ti pare nel pubblico
nel privato e decidi tu no e no no vabbè lo sospendiamo qua andremo a
verificare non abbiamo già parlato e però è come dico io questa volta è come
ora io devo fare una domanda a bassolino che è un po delicata allora vorrei che
ci fosse un po d'attenzione ho letto un'altra frase di bassolino e anche questa
come dire mi ha riempito il cuore di speranza così come quella di prima per
la verità io sistema di uno strumento se i direttori delle azle fossero
obbligati a fare il bilancio per le risorse che accumulano per le prestazioni
e quello sarebbe il deterrente più forte perché nominare un primario che non è
bravo che costa e poi alla fine il bilancio non torna quando parliamo di
regole la cosa che non mi torna de marco lo dico con molta serenità e
la presentazione c'è la sentenza della cassazione che addirittura teorizza che
la raccomandazione può essere segnalazione il problema non lo risolvi
riducendo se sì o no e moralisticamente dire chi non è raccomandato
anche perché non è vero che se noi punissimo la raccomandazione con la
reclusione penale poi chi sceglie si chieda lo spirito santo chi è una
quantità di elementi di conoscenza e opportuna acquisire la realtà è l'altra
se tu metti il manager nella scelta del primario a parte la selezione di qualità
io non farei fare i concorsi ai manager con tutto il rispetto dei manager che
ci sono che attitudine scientifica hanno per valutare le qualità professionale di
quindi è il sistema di selezione secondo il manager alla responsabilità che se
sceglie un primario fesso e poi alla fine descrivere a bilancio le spese per un
reparto che non funziona ora non esiste un criterio perfetto sia chiaro ma credo
che neppure in paradiso cos'è ci sono nove gradi di beatitudine secondo Dante
chi si fa angelo credo che fosse pascal diceva si fa bestia
insomma la dimensione umana è quella che è molto più forte la deterrenza sulla
responsabilità di gestione economica di chi gestisce l'aslo l'ospedale che non
non la regola strada mi interessa niente quello se sceglie un primario bravo il
reparto funziona e lo voglio dire ad Antonio su questa storia del piano
ospedaliero io sono molto perplesso non per le scelte fatte ma perché ritengo
che la pianificazione con i criteri della vecchia pianificazione sovietica è
astratta io sono molto più dentro la logica di
della pianificazione per obiettivo e per strumenti faccio un esempio nell'aslo
dove vivo io non ci sono grandi problemi e l'aslo che credo abbia il meno numero di
risorse scoprendo che le persone stanno bene vedo l'assessore da meglio insomma
grandi problemi però avevamo due ospedali che insomma sono costosi è
abbiamo immaginato con grande fatica di istituire in uno degli ospedali un
reparto di riabilitazione a livello tecnico professionale alto e io credo
che quello risolverà insieme il problema della conservazione dell'ospedale e
dell'introduzione di prestazioni di qualità che non mi stai portando un po'
domanda a bassolino ma che sembra il confessore protestante demita dice quando
volte hai peccato sette vabbè vabbè allora domanda velocissima poi
non è un'ultima bassa a bassolino demita dice io non ho mai raccomandato un
primario stupido come detto scemo scemo non ho
non ho parlato ancora di queste cose ma ne parleremo quindi non è un problema
io vado alla festa di telese perché io sono ben educato quando mi invitano dico
sì e vado non è una tua giornalista alla quale espressi apprezzamento vedi
quando il professionista serio non vuole strumentalizzare mi aveva chiesto a
e io disse no non voglio parlare però spiegai grosso modo come era fece un
resocondo delle cose che ho detto che mi impressionò per qualità professionale e
quindi come vedi ogni tanto c'è qualcuno e questa mi chiede ma di napoli quando
parlate la domanda era così sento la domanda cortese alla persona agendile
di saddesse settembre credo che ne parleremo ma di napoli per me napoli e la
capitale non è solo poi si è aperta tutta una questione che io sollecitavo
rosetta dando gli otto giorni la mia opinione è in pubblico e in privato
questa rosetta scelga perché io rispetto sempre le scelte personali qualunque
fosse la sua scelta avrà la straordinaria solidarietà del partito
della margherita regionale io mi auguro anche quello nazionale e locale la
questione così io con molta onestà no non vedo insomma questo precipitare di
eventi credo che abbiamo bisogno di una riflessione sulla scorta della
riflessione che si fa rosetta si piglierà tre ore di tempo poi ci dice che
e quello che rosetta ci dice quelle scelte